3.Runde von Sendling 3 in Dachau
================================
Im Vorfeld der dritten Runde bei den Schachfreunden Dachau machte sich die dünne Personaldecke bemerkbar: zwar 
verstärkten Olaf und Michael unsere hinteren Bretter, aber krankheitsbedingt mussten wir mit -1 antreten. Auch wenn 
wir uns mit 3,5 Punkten aus den restlichen 7 Brettern recht achtbar schlagen konnten, reichte es trotzdem nicht für 
die ersten Sasionpunkte. 

Die Spielbedingungen waren ausgesprochen angenehm (und kein Vergleich zu etwa Trudering): sehr viel Platz für jedes 
Brett, ruhige, konzentrierte Atmosphäre und diskrete Gastronomie. Die mit Olaf bestens vernetzten Schachfreunde boten 
uns dazu auch noch einiges Naschwerk von ihrer Nikolausfeier an. 

An Brett 1 hatte ich einen sehr soliden Stellungspieler gleicher Spielstärke, der in der Spanischen 
Steinitz-Verteidigung alles wegtauschte, was gefärhlich aussah. Nach der Eröffnung plätscherte die Partie bis zum 
schnellen Remisschluß vor sich hin (und auch die Stockfish-Engine langweilte sich in der Analyse bei konstant +0.1 zu Tode). 
Dagegen hatte Hakan an Brett 2 mit Schwarz einen lebhafteren Aufbau in einem unbalancierten Halb-Slawen und gewohnt 
lockerer Bauernstruktur. Er konnte aber die Partie auch recht schnell in den Remihafen überführen. Neben dem 
leeren 3.Brett musste Karsten an Brett 4 in einer unregelmäßigen schwarzen Verteidigung erst lange den Druck 
von Weiß aushalten, bis er im Endspiel einen Freibauern auf dem Damenflügel bilden konnte. Nach langem Kampf beim Stand
von 3:4 gegen uns ging auch der Bauer verloren, wonach das Springerendspiel total remis war. Rudi's Gegner verteidigte 
sich gegen das Londoner System ausgesprochen symmetrisch und auch die Bauernstrukturen waren gleich, also auch remis.

Hinten war mehr los: Louis hatte am 6.Brett mit Schwarz in einem Slawischen Damengambit dem Gegner erlaubt, ein starkes Zentrum 
zu bilden. Der überzog aber und Schwarz hätte mit zwei Mehrbauern in ein sehr gutes Endspiel abwickeln können. Nach 
einer sehr vorsichtigen Fortsetzung konnte Weiß mit seinem starken Freibauern eine Stellungswiederholung und das Remis
erzwingen. Michael, der als ausgezeichneter Navigator während der Hinfahrt fungierte, spielte in der Englischen 
Eröffnung ein Botvinnik-System an Brett 7 mit früher Verblockung des Damenflügels. Bei der darauffolgenden Öffnung des 
Königsflügels ergab sich ein taktisches Handgemenge, aus dem Schwarz mit entscheidendem Materialvorteil herauskam. 
Dagegen konnte man nichts mehr ausrichten. Mehr Erfolg hatte der bereits vor der Partie zuversichtliche Olaf am 8.Brett:
Gegen seine Owen-Verteidigung wählte der Gegner einen handzahmen Aufbau und ließ in einer Stellung mit entgegengesetzten
Rochaden einen Angriff gegen seinen König zu, den er nur unter Materialverlust abwehren konnte. Das Endspiel mit 
Mehrqualität und Mehrbauer wäre beinahe noch aufgrund einer übersehenen Gabel gekippt, aber Olaf konnte noch 
rechtzeitig einen Freibauern durchbringen, da die Springer so schlecht in der Rückwärtsbewegung sind.

Insgesamt also ein zufriedenstellender Auftritt trotz 0 Saisonpunkten. Wir wollen uns in der kurzen Winterpause erholen und 
in 2018 noch den ein oder anderen Gegner ärgern. Und das beste: Von den vier Fernreisen in dieser Saison haben
wir schon die Hälfte 'rum und "nur" noch Karlsfeld und Eching vor uns.
